---
title: "회사에 몸담고 일한다는 것"
date: 2019-12-31
categories: 
  - diary
tags:
  - company
  - attitude
  - diary
---

신입 사원이 되어 회사라는 새로운 사회에 첫 발을 디딘지 근 1년이 지났다.
1년을 돌아보기 매우 적절한 시기인 12월 31일인 데다가, 회사의 평가를 객관적인 지표로 받고 나니 앞으로의 방향이 조금 선명해져 정리를 해두려 한다.
2019년은 돌이켜보면 감히 후회없고 보람찬 1년이었다.
가장 선명하게 떠오르고 떠올리고 싶은 장면을 년도로 끊어서 5년을 회상할 시간을 준다면 중2, 고2, 고3, 대학원5, 그리고 올해를 회상할 것 같다.
범수에게 닥친 큰 고비를 맞이하고 여기에 시간과 에너지를 쓰면서도 새로운 회사에서 "적응했다" 라는 말을 뱉을 수 있을 정도로 녹아들었다.
더이상 오리발을 저어 헤엄치지 않아도 가라앉지 않고 물에 둥둥 떠있는 요령까지는 익혔다.
가라앉지 않았다는 사실은 쫒겨나지는 않았으므로 객관적으로도 증명이 되었다.
그리고 앞으로 쓸 내용이 이제 어떻게 나아가야 할 지를 알게 되어 방향에 대해 쓸 것이므로 이런 것을 깨닫게 되었다는 것 자체만으로도 둥둥 떠있는 것은 이제 숨쉬듯 할 수 있는 단계라는 것을 뒷받침한다.

회사가 내게 내린 객관적 평가는 정확했다. 아직 물에 뜨기 바빠 정작 집어와야 할 나뭇가지들은 집지 못한 내게 고작 물에 뜬 것에 대한 보상은 주지 않았다. 나는 물에 빠지지 않으려고 죽기 살기로 했지만...
수확은 있었다. 회사는 너무나도 거대해서 자그마한 내가 얼마나 섬세하게 나뭇가지를 골랐는지, 다른 사람들을 얼마나 배려했는지는 관심이 없다기 보단 보이지가 않아 볼 수가 없는 것 같았다.
내가 그나마 집어온 나뭇가지들을 뭉치자 그제서야 그것이 작은 점으로 보였고 저 높은 곳에서 회사는 내가 집어온 양을 정확히 몇 밀리미터의 원으로 보이는지 측정하였다.

따라서 내가 2020년에 취해야 할 행동도 명확해졌다.
그것이 옳은 방향이이서가 아니다.
내가 어디까지 나아갈 수 있는지 측정하기 위함이다.
앞으로는 무조건 빠르게 나아가보자. 그것이 옆으로 얼마나 물을 튀기던, 얼마나 추하건 상관않고 무조건 빠르게 나아가서 먼저 도착해보자.
방해되는 것들은 다 무시하자. 
어느 정도면 내가 최대한 빠르게 갈 수 있는지, 그리고 그것이 어느 정도의 부작용을 가져다주는지 몸소 체험해보자. 내가 물에 뜨기 위해 착용했던 수많은 안전장치 중에 진짜 필요한게 뭔지 가려내자.

또 한 방향만 가자. 이번엔 무조건 나뭇가지를 많이 주울 수 있는 방향으로 가보자.
가이드가 제시하는 방향만 따라가지 말고, 항상 내가 생각하는 방향을 미리 정해두자. 그리고 그 방향과 비교해서 가이드의 방향이 더 많이 주울 수 있다면 그제서야 가이드를 따르자.
정말 운이 좋게도, 여기에서는 가이드의 말을 따르지 않고 내가 생각하는 방향이 옳다고 생각하면 갈 수 있는 권리가 있다.
물론 나뭇가지를 많이 주울 수 있다는 객관적인 근거가 필요하지만, 객관적인 근거를 수집하고 펼치는 것만은 대학원에서 시행착오를 겪은 몇 안되는 자신있는 부분이라 충분히 내세워 설득해서 누릴 수 있는 권리이다.

디자인이 조금 깨지고 폰트가 예쁘지 않고 맞춤법이 틀린 것을 회사가 문제 삼는가?
대시보드의 잠재적 버그를 막고 구조를 다듬는 것이 모이고 모인들 회사가 이를 점으로 보일 정도의 크기로 인식해서 객관적인 평가를 내리는가?
같은 난이도와 같은 노력이 필요한 것이면 우아하게 헤엄치는 것 보다 무조건 많은 나뭇가지를 주워오는 데 에너지를 쏟아붓고
과연 이정도 주워왔을 때 거대한 회사라는 녀석의 다음 평가가 어떤지 살펴보자.

2019년은 회사인 코스프레를 하기 위해 위장하고 숨어드는 해였다면
2020년은 회사가 어떤 녀석인지 건방지게 두드려보는 한 해가 되어야만 2020년 12월 31일에도 의미있는 포스트를 하나 작성할 수 있을 것 같다.