---
title: "Communication"
date: 2020-07-04
categories:
  - diary
tags:
  - diary
  - debug
  - communication
  - opinion
---

- 최근 잦은 실수와 디버깅을 하며 느낀점
    - 에러 메시지를 정확하게 파악하고 어떤 부분에서 안되는지 명확하게 하는 것이 중요하다.
        - 추측이나 주관적으로 잘못 해석하여 instance 설정 문제라기 보다 단지 instance의 물량 부족이 원인인 것을 캐치 못하고 일단 추측에 갖다 박았다.
        - 갖다 박았다는 표현이 적합하게 느껴지는데, 원인을 조금 더 깊게 고려해보지 않고 무작정 바꿔보거나 돌려보는게 많았다.
        - 최초로 LC를 삭제하게 된 것도, 평소에는 주의깊게 하다가, 내가 너무 조심성있게 행동하여 일의 속도가 안나나 라는 생각에 괜찮겠지에 기대어 삭제해버린 것이다.
        - 일을 빠르게 잘하는 것과, 위험한 설정을 조심스레 살펴보는 것은 꽤 다른 영역이다. 분간을 잘 하자.
    - 로깅 잘 하기.
        - 그 과정을 기록하는게 나중에 같은 문제를 만났을 때 매우 도움된다.
        - 또한 로깅 과정에서 즉각적 & 객관적 피드백이 된다. 내가 너무 억측에 기대고 근거없이 다음 액션을 취하지 않는지 판단할 수 있다.
    - 혼자 끙끙은 조금은 나아진 것 같다.
        - 상황을 공유하거나 도움을 요청하는 부분은 조금 개선되었다고 생각한다. 혼자 끙끙해도 되면 끙끙하고, 그렇지 않다고 판단되는 시점에 바로 즉각적인 도움을 요청했다고 평가한다.
        - 혹은 1:1 요청에서, 현재 상황을 계속 알려주는 것은 상대방에게 도움이 되었다고 생각한다.

- 의견 낼 때 아쉬웠던 점
    - 평소와 확실히 톤이 다르고, 이는 곧 의견낼 때 미움받거나 거절당하는 것에 많이 두려워한다는 증거이다. 
        - 1안: 차라리 다음 번엔 미움받겠다고 작정하고 대놓고 미움받겠습니다 하고 의견을 내 볼까?
        - 대면 상황이 아닐 때, 즉 보이스 채팅 환경에서는 확실히 나았다. 우선 내 톤을 점검할 수 있고, 내가 내 얘기에 집중할 수 있어 여유가 조금 더 있었다.
        - 2안: 내가 너무 그러한 분위기 자체를 무겁게 받아들이는 것 같으니, 차라리 분위기 전환의 비중을 늘려볼까?
            - 결국 내 목적은 내 의견과 근거를 전달하는 것이고, 그게 아무리 옳더라도 분위기에 따라 왜곡되어 전달될 수 있다. 그럼 결국 전달 실패이다.
            차라리 매우 일시적으로라도 내 의견과 근거를 전달하는 것은 수단 / 분위기를 좋게 만드는 것을 목적으로 던져볼까?
            - 진지한 상황에 조금 분위기 전환을 목적으로 카페충 컨셉으로 회의를 카페에서 해도 좋을 것 같다라는 말을 던졌을 때 꽤 여유를 가져다 주었던 경험을 겪었다. 
        - 3안: 내 생각이 확실하다면, 어조 자체를 확실하게 해볼까?
            - 매우 조심스런 어법 (좋게 말하면 남을 배려하는 거지만 나쁘게 말하면 상처받는게 두려운, 소심한) 으로 인해 나 자신도 처음엔 확실했다가 말을 하다보면 확신이 없어지는 경우가 있다.
            - 확실하다면 확신에 찬 어조를 가져볼까? 
        - [4안] - 채택: 목적에 따라 다름
            - 설득이 목적이다: 나와 반대 의견을 갖고 있는 상대방을 최대한 인정하자. 예 답을 이끌어내도록 당신이 원하는게 이게 맞는지 확인하자. 상대방을 승리하도록 도와주는데, 결국 내가 원하는 방향을 녹인다.
                - 예를 들면, 의사 결정이 지나치다는 의견을 먼저 인정하고 수긍한다. (때에 따라서는 겉으로 바로 드러나지 않을 수도 있다) 그리고, 이를 반영하면서 지나침을 줄이면 내가 생각하는 옳은 기준은 그대로 유지할 수 있음을 은근슬쩍 녹인다.
                - 이렇게 하지 않고, 내가 옳지? 라는 뉘앙스로, '그렇게 하면 결국 이 경우에 문제가 되는 것 아닌가요?' 라고 반론을 제기하면 물론 옳은 말일 수도 있으나, 
                상대방은 '내 말이 그런 문제 삼을만한 의견은 아닌 것 같은데..' 라는 생각을 가져서 "그런 것이 아니라", "그렇다기 보다는" 으로 꼬리에 꼬리를 물게 된다 (나라도 이럴 것 같음).
                - 결국 상대방과 내가 도착하는 지점은 같을 텐데, 그 방법에 따라 빠르게 도달할 수도 있고, 빙빙 돌아 도달할 수도 있다. 
                    - 내 생각이 옳고 근거가 이러하니 어떻게 하면 내가 좀 더 확실한 근거로 내 칼을 예리하게 갈 수 있을까? 하고 고민하는 것 보다는
                    어떻게 하면 상대방을 만족시키거나 동의하게 하면서 내가 원하는 지점으로 함께 나아갈 배에 같이 태울 수 있을까? 에 고민하는 시간을 늘려보자.
            - 단순히 의견을 내어 남들이 한 번쯤 생각해보는게 목적이다
                - 1st 안: 분위기 전환을 메인으로, 의견은 에피타이저로 넣어버리자
                - 2nd 안: 잘 하는 사람은 질문을 하더라. 질문에 답하다보니 생각하게 되더라. 
             
- 잡담
    - 여럿에게 관심받는 상황에서 매끄럽지 않다.
        - 웃음이 계속 새어나와 평정심을 유지하기 조금 힘들었다.
        - give and take로 나도 평소에 남에게 관심을 갖고 알고 있던 '제보' 들을 역으로 풀어줬더라면 매끄러웠을 것이다.
            - '제보'가 때에 따라서는 기분 나쁠 수도 있어 필터링이 길었던 것도 한 몫한다.
        - 받아친다는 것은 단어 그대로 받기만 하진 않는다는 것이다. 웃음을 참으며 상대방이 그 웃음을 가져가도록 받아칠 수도 있다. 
                   
     
    