---
title: "Diary"
date: 2020-04-25
categories:
  - diary
tags:
  - diary
  - reading
  - social
---

- 왠 다이어리?
    - 다른 기술 블로그에서 완전한 일상, 감성 다이어리가 써진 것을 보았는데 나쁘지 않았다.
    - 평소에는 잘 하지 않는 생각을 밤 감성을 빌려 정리해놓고 부족해 질 때 떠올려서 좀 채워보길 기대하는 마음에 끄적여본다.
    나는 중요한 것이 결여된 사람이 아닐까 하는 생각이 문득 들었고,
    기술 블로그를 쓰려고 마음먹은 동기와 쓰는 목적이 바로 결여된 내 상태를 나타내는 것 같아 부끄럽기도 했으며,
    이 글을 내가 나중에 보았을 때 경각심을 갖고자 한다.

- 기술 지식이 전부일까?
    - 기술이야말로 나를 온전히 완성하는 수단이라고 생각했다. 한 가장으로써 역할을 하기 위해서는 직장에서의 실력이 필요하고,
    그 실력은 100% 내가 가진 기술 지식으로 완성된다고 생각했다.
    기술을 습득할수록 내 실력은 높아지고, 가장으로써의 역햘을 충실하게 할 수 있으며, 점점 내 생활의 여유가 생길 것이고,
    결국 쌓이는 기술 지식에 비례햐여 행복해 질 것이라 믿었다.
    - 기술 블로그도 이러한 믿음에 근거하여, 이를 가속화하기 위한 수단이다. 미시적으로는 잊을만한 지식을 기록해두는 창고 용도이고,
    거시적으로는 나의 기술 지식 습득 과정을 남들에게 오픈하여, 내 지식 습득이 게으르거나 느리면 나 스스로 채찍질을 하거나, 부지런하고 빠르면 과시하는 효과가 있으며,
    그 중간지점에서는 내가 가진 지식을 글로 옮기고 정리하는 과정에서의 학습효과를 가져다준다.
    - 그런데 기술만으로 직장에서의 실력이 높아질까? 에 대한 의문이 첫 번째로 들었고, 두 번째로 내 행복은 어떤 형태로 구성이 되어 있을까 하는 근본적인 의문이 들었으나
    두 번째는 종교 이야기까지 나올 것 같아 첫 번째만 깊이 고민해보았던 것 같다.
    - 나는 회사에서 모든 시간을 업무를 하고 문제를 해결하며 그 과정에서 최대한 많은 기술 경험과 지식을 배우려고 노력한다. 
    거기에서 더 나아가, 나머지 시간에도 모두 동영상 강의를 듣거나 책을 보거나 새로운 기술을 접해보며 더 많은 기술 지식을 습득하려고 노력한다.
    거기에 보람을 느끼고, 이러한 설계가 완벽한 설계라고 믿고 있었으며, 마치 로봇처럼 감정 소모를 줄이고 최대한 기술 지식을 위해 시간을 투자하는 것이
    꼬불꼬불한 길을 가지 않고 똑바로 목표지점을 향해 가는 바람직한 길이라고 생각했다.
    
- 뜬금없지만 독서는 뭔가?
    - 인문 독서라면 더더욱 기술 개발 지식 습득과 관련없는 것 아닌가? 인문 도서 읽을 시간에 개발 공부하면 더 효율적이고 행복에 빨리 다다를 수 있는 길 아닐까?
    - 그런데 생각이 조금 바뀌었다.
    - 어느 팀의 잡담 공유를 보았는데, 빈도주의자, 베이지안, 이기일원론, 이기이원론, 사르트르, 시뮬라크르, 지대넓얕, 도덕감정론에 대해 잡담을 나누었다고 한다.
    - 첫 번째로, 그 팀의 발표 장면이 생생히 떠올랐다. 인상적인 부분은 매우 설득력있는 발표였다는 것과, 그 이후의 질문에 대해서도 질문의 맥락을 정확히 파악하는데 그치지 않고
    맥락에 대한 용어 선택이 매우 적절했다. 떠올리기도 쉽지 않은데, 이런 형태였다. 말씀해주신 부분은 ~~ 수익 창출과 ~~ 방향성에 대한 이야기인데, ~~ 이러이러한 마인드 셋을 갖고 있고 동일하다.
    이런 것보다 더 정확한 용어들이 등장했다.
    특히 인상적인 부분은 또, 반대로 말하면 그들이 있기에 뛰어들 수 있다. 이런 말들도 있었다.
    이런 발표는 매우 설득력이 있었고, 청중의 반감을 덜어준다. 같은 기술 두 개가 있다면 이런 발표를 듣는 쪽 손을 들었을 것 같고, 이 쪽에 좀 더 도움을 줬을 것 같다.
    - 빈도주의자, 베이지안, 이기일원론, 이기이원론, 사르트르 (존재..뭐더라?), 시뮬라르크, 도덕감정론 전부 검색해보았다. 한 두 시간 가량 넋놓고 빠져들어 읽었다. 이해해보니 재미있고,
    확실한 건 개발 기술 지식과는 다른 축의 범위라는 것이다 (적어도 나는 그렇게 느꼈다). 이런 지식과 그 분이 말하는 능력과는 어떤 관계가 있을까?
    - 내가 생각하는 가장 큰 포인트는 바로 공감이었다. 사르트르를 몰라도 말을 잘하는데는 아무런 문제가 없다. 하지만 적어도 나처럼 사르트르를 뇌에 넣는 것이 귀찮아 쓰레기통으로 버리는 사람도 있을 것이고,
    관심을 갖고 찾아보는 사람이 있을 것이다.
    바로 그 태도다. 결국 사르트르에 대해 알게 됨으로써 누군가 사르트르에 대해 알고 있다면 같이 공감할 수 있다. 마찬가지로, 남들과 공감할 수 있는 지식 스펙트럼이 넓어진다.
    다른 지식에 대한 관심, 호기심이 지식 스펙트럼을 넓히게 되고 그 넓힌 영역은 곧 넓은 범위의 사람과 공감할 수 있다는 것을 의미한다. 
    발표에서 그렇게 적합한 단어를 사용할 수 있었던 배경은 공감 포인트, 즉 넓은 범위의 사람에게 통용되는 단어를 많이 접해보았거나 깊게 생각해보았기 때문이다.
    - 독서야말로 지식 스펙트럼을 넓히려는 의지가 필요하고 넓히기에 매우 적합한 수단이다.
    - 그런데 이게 종교와 맥락이 같다. 진입 장벽이 좀 있다. 하지만 분명 단방향이 아닌 고차원으로 고려된 방향으로 나아가는 느낌이며,
    내가 존재하는 이유, 행복함을 느끼는 부분, 가치의 시각 같은 것이 달라진다. 
    
- 사람에 대한 관심과 잡담의 중요성
    - 그럼 왜 나는 독서를 통해 공감 능력을 키우려고 하는 걸까?
    - 기술 블로그가 흥하거나 기술 지식을 매우 많이 쌓은 상태에서 내가 보상이라고 생각하는 가장 첫 장면에 떠오르는 건 뭔가?
    직장 동료들의 칭찬이나 직장 내 인정이 가장 먼저 떠오른다. 비싼 돈으로 FLEX하는 장면이 먼저 떠오르는게 아니고, 사람한테 인정받는게 가장 먼저 떠오른다.
    - 내가 가진 기술을 남에게 전수해주며 행복감을 느끼는 내 모습도 떠오른다.
    - 결국 기술 개발의 목적은 사람이었다.
    - 이 기술개발을 통해 정말 쓸모있는 것을 만들려는 의지보다는 사람들에게 인정받으려는 의지가 큰 것 같다.
    - 사람에 대한 잡담, 잡담 스킬, 관심이 매우 중요하고 누구나 원하는 것. 이걸 줄 수 있어야 나도 받을 수 있다. 
    단지 잡담하는 것만으로도 행복에 근접한다.
    기술개발이라는 2차원에 갇혀 살다가 다른 한 차원의 방향으로 조금 더 근접한다고나 할까.
    - 나는 다른 개발팀에게 얼마나 관심을 가졌는가. 사업팀에는? 우리팀에서도 얼마나?
    - 인간 관계는 매우 중요하고 이것이 돌고 돌아 또 나의 기술 지식 습득에도 영향을 미친다.
    기술 지식 습득이 결국 사람에게 인정받기 위함인데, 또 중간 중간 조금씩 사람에게 인정받고 있느냐 아니냐가 지식 습득을 잘하냐 못하냐에도 영향을 미친다는 얘기다.
    내가 지식을 전수해줄 사람이 조금 더 가까워지고 편해지거나 관계가 부드러울 수록 더 전수하려는 의지도 생기고 지식을 습득하려는 의지도 생긴다.
    혹은 인간 관계가 부드러우면 안정감을 받고 지식 습득 환경에 break가 없다. 뭔가 토론 등을 했다가 관계가 껄끄러워지는 것 같으면 신경이 계속 쓰이고 지식 습득에도 브레이크가 걸리는 느낌이다.
    혹은 내 지식 습득을 축하해주고 인정해주는 사람이 많을 수록 더 지식을 습득해서 성취감을 맛보려 한다.
    아무리 좋은 지식을 습득한 사람이 있다고 해도 친하지 않은 사람이면 축하해주거나 인정해주고 싶은 마음이 크게 들지 않는다.
    - 지식만 습득하는 천재 로봇이 되어서는 안된다는 얘기다. 사람에 대한 관심을 소홀히 해서는 아무리 기술 블로그를 통해 높은 수준의 지식 습득을 해 봤자, x축으로만 열심히 많이 간 꼴이다.
    y축으로 10만 더 올라가도 회사에서의 실력, 가장으로써의 충실한 역할, 나의 행복에 더 근접하는 것이었는데 말이다.
    
- 앞으로 하려는 것: 일단 좀 일직선으로만 가지말고 x축도 갔다가, y축도 갔다가 z축으로도 번갈아서 가자. 결국 내가 도달해야 할 곳은 (10,10,10) 일지도 모른다. 
    - 인문 독서 (or 비개발 독서)
    - 회사 최소 하루 3명과의 긴 잡담과, 우리팀 아닌 5명과의 짧은 잡담
 
