---
title: "Work Efficiency"
date: 2020-06-29
categories:
  - work efficiency
tags:
  - work efficiency
  - intellij
  - shortcuts
---

- 업무 효율을 remind하게 된 동기
    - graphQL udemy course를 들으며 1.5배속 코딩을 따라잡기 위해 빠른 switching과 타이핑, 구문의 암기가 필요했다. 
    이 빠른 속도에 적응한 후, 업무 시간이 되어 업무를 보는데 기존에 너무 느리게 하고 있었던 것이 파악되었다.
    성장의 측면에서 보면 업무 속도의 증가야말로 큰 metric인데, 생산성이야말로 이에 날개를 달아주는 것이라 생각한다.
    
- TIL: 생산성
    - 요새 한/영 전환 트러블 있어 손을 한 번 봐야 한다.
    - intellij
        - 마우스로 긁어 붙이는 것보다 자동완성 활용도를 높이고 있다. 
        - object의 공백 자동완성 (현재는 shift+cmd+enter), 세미콜론 자동으로 붙이기에 대한 대안이 아직 없다.
        - html 쪽의 복붙에서 indentation 문제를 해결해야 할 것 같다.
        - 현재 라인을 바로 잘라내기 하고 싶다. -> 그냥 해당 라인에서 cmd+x를 해도 라인 잘라내기가 되는 것을 방금 깨달았다.
        - fast go up/down 이 필요함.
    - chrome
        - 거의 안쓰다가 cmd + 숫자, cmd + w를 활용하니 꽤나 편하다. 
        - cmd + L, cnd + enter 로 현재 탭을 새 탭에 여는 것은 앞으로 빈번하게 쓸 것 같다.
    - alfred
        - .을 이용한 intellij 열기, 크롬, iTerm, intellij간의 이동을 다시 활용하기 시작했다.
        - chrome 검색에도 활용하고 있는데 생각보다 유용한 것 같다.
        - 캘린더 관리에 대한 대안이 필요하다.
        - notion에 문서를 저장하고 열람하는 것이 꽤 귀찮다. -i (info) 로 검색해서 바로 투명한 화면으로 띄워서 보고 싶다. 
        예를 들면 -i mani(pulation) arr(ay) 만 타이핑해도 array manipulation 관련 라이브러리를 바로 조회할 수 있게.
        이건 시간을 들여 해 볼 필요가 있다. 캘린더 큐에 넣자.
    - slack
        - 최대한 안열어보자 주의지만, cmd+shift+위아래로 안 읽은 채널 확인하는 것은 유용했다.
    - LassPass
        - 생산성용 앱을 설치하는 것도 도움이 될 듯 하다. 아직 효용을 크게 보진 않았다.
    - calendar
        - 앱 쓰는게 꽤 유용하다. 단축키 때문이다. cmd+1,2 로 일별, 주별 검색하고, ctrl+위아래로 스케쥴 조정이 된다. 알림이 자꾸 뜨는 것 대안이 필요하다.
        - ctrl+shift+위아래로 조절이 가능하다.
        
- 업무 효율
    - calendar
        - 이건 생산성이라기보다는 업무 효율의 context이다.
        - 오늘 할 것을 calendar에 미리 기록해두고 일정을 하나하나 해 나간다. 
        - 못한 것은 내일로 옮기는데, 이게 중요하다. 적어도 못한 것들, 앞으로 해야 할 것들이 무엇인지 트래킹이 된다.
            - 위에서 문서 열람을 alfred로 하는 기능을 만들자 라고 생각한 것을 캘린더에 넣고 잊지 않고 계속 염두하며 실천할 수 있다.
    - communication
        - 추가 구현 내용에 대해 자세한 설명과 소요 시간, 추가하게 된 이유를 기록하였는데 꽤 도움이 될 것 같고 앞으로도 계속 할 예정.
    - coding
        - 함수를 분리하는 훈련이 되니 코드도 깔끔해지고 정리가 쉽게 된다.
        - 함수를 리턴하는 함수를 조금 더 활용할 것.
        - 파일로 분리하는 훈련도 되어 있는데, 현재 구조에서 새로운 파일을 마구 만드는 것은 부담이 된다.
        - 암기하는 노력을 병행하니 조금 수월해진다. object2array 정도를 정리해두었고, 다음에는 머리 속에서 바로 손으로 작성되길 기대해본다.
        - 머리 속의 로직이 1-> 10 이면 1 -> 2, 2 -> 3을 전부 console로 확인하고 있었는데, 1->5 정도로 줄였더니 확실히 퍼포먼스가 증가한 것 같다.
            - 이건 암기와 이해를 통해 지금 작성하는 코드를 머리 속에 넣었다가 재활용하겠다는 의지와 노력이 거듭되어야 한다.
    
    - 잡담
        - 일을 많이 한 느낌이 들어 잡담을 거의 하루종일 안해도 뿌듯한 기분이 든다. 간식 타임에 잡담을 하지 않아도 멘탈 관리가 되고 좋았다.
        - 매우 짧은 DM 정도로도 충분히 외로움을 덜 수 있었다.
        - 오프라인 잡담 시 강화가 필요하다. 오프라인 잡담 시간은 한정되어 있으므로 남들을 배려하는 기회 배분 속에서 최대한 기회를 살려 시도할 필요성이 있다.
        1:1은 항상 내 턴이 오므로 절반에 가깝게 맞추게 되는데, 다수의 잡담에 참여할 때 의무감을 잃어버리는 경우가 종종 있다.
        조금은 의무감을 갖고 공평한 배분에 뒤쳐지지 않고 맞출 필요가 있다.
        놓치면 아까운 시간이라 생각하고 최대한 시도하자.
        - 질문이 가장 쉬우나, 질문의 비중보다 포장을 통한 내 감상 표현도 중요하다. 상대방에게 실례될까 필터링되는게 오늘 너무 많았다.
        친해지는 과정의 상대에게 선을 안넘고 내 감정을 표현하는 방법을 조금 더 궁리해야 한다.
        - 내 말에 내가 조금 더 집중하는 것이 필요하다.
        - 카트 썰이 재미있어서 하루종일 미련없이 일에 집중할 수 있었음. 감사함을 느끼고 나도 썰을 푸는 것을 주기적으로 해야 할 것 같다. 
     
    